LEFT21 개발팀 코드 작성 규약
=======================

## 작명

* PHP, js 단어 띄어쓰기는 `_`로 한다. CSS는 `-`로. CamelCase는 전혀 사용하지 않는다. PHP 클래스도.
* CSS 레이아웃 클래스는 `l-` 접두어를 붙인다.
* CSS 모듈 클래스는 접두어 없이 BEM 표기법을 따른다.
* CSS 상태 클래스는 `is-` 접두어를 붙인다.
* js에서 jQuery 객체를 담은 변수는 앞에 `$`를 붙인다.
* 함수든 변수든 이름은 단어 세 개를 넘기지 않을 것을 권장한다.
* 이름은 가급적 영어로 지을 것을 권장한다. 너무 복잡한 경우에만 한글로 짓는 것을 허용한다.
* 이름을 영어로 지을 때는 정확한 단어로 짓는다. (모를시 원웅에게 문의할 것!)
* 한글로 이름을 지을 때도 `get_`, `is_` 등의 접두어는 맨 앞에 영어로 넣는다. (자동완성을 위해.)
* 데이터를 가져오는 함수는 `get_`으로 시작한다.
* 상태를 검사하는 함수는 `is_` 혹은 `has_`로 시작한다.
* 파일명에서 단어 구분은 `-`로 한다.
* 실제 스타일에 관여하지 않고 js용으로만 사용하는 선택자는, `js-` 접두어를 붙인다. (예외는 등장했을 때 더 논의)
* 변수명에서 복수인 경우 복수형을 우선 사용하고, 이름이 겹치면 타입을 명시한다. (`_str`, `_arr`)
* 약어는 사회적으로 통용되는 것만 사용하고 따로 만들어서 사용하지 않는다.
* `$i`, `$j`, `$tmp`, `$temp` 등은 알아서 쓴다.
* 파일 구조는 폴더로만 구분하고 접두어로 구분하지 않는다. 접두어는 내용에 관련한 것만.
* 파일 작명은 다음을 기본으로 한다.
    * person-detail.php
    * person-manage.php (입력/수정 통합)
    * person-action.php
    * person-list.php
    * person-delete.php
* 함수 CRUD 작명은 다음을 기본으로 한다.
    * get_person
    * insert_person
    * update_person
    * delete_person

## 코드 포맷

* `{}`는 절대로 생략하지 않는다.
* 들여쓰기는 모든 경우 공백 4칸으로 한다. (물론 Sass는 안 되지만;;)
* 모든 언어에서 한 줄은 80자로 하고, 넘어가는 경우 줄이 끝나지 않았더라도 (ex. HTML 여는 태그, SQL문) 엔터값을 넣는다. 한 줄이 끝나지 않은 채 넘어간 두 번째 줄은 들여쓰기를 두 번 더 한다.
* CSS는 선택자와 속성을 한 줄에 절대로 쓰지 않으며, 한 줄에는 속성 하나만 들어가야 한다.
* 모든 CSS 선택자는 2단계를 넘기지 않는다.
* 모든 `{`는 줄을 띄우지 않고 한 줄에 쓴다.
* 배열은 여러 줄로 쓴다. 닫는 괄호는 시작 부분과 들여쓰기를 맞추고, 배열 안의 요소들은 들여쓰기를 한 번만 더 한다.(아주 짧은 경우엔 예외)
* 한 줄 주석(`//`)을 시작할 때는 무조건 바로 위의 한 줄을 띄운다.
* 여러 줄 주석은 두 번째 줄부터 앞에 ` * `을 붙인다.
* `switch`문에서 default가 없는 경우엔 주석으로 명시해 준다.
* `switch`문에서 안쪽은 추가로 더 들여쓰기 한다.
* PHP 안에서 HTML을 출력해야 할 때는 `echo`를 쓰지 말고 그냥 PHP 태그를 닫고 쓴다.

## 기타 코딩 규칙

* CSS에서 선택자로 ID 사용을 금지한다.
* 주석 코드 태그는 TODO(구현할 것)와 FIXME(고칠 것)를 사용한다. 
* 주석에는 날짜(yyyy-mm-dd)와 작성자를 쓴다. 
* jQuery에서 `$(document).ready(function(){})`를 사용하고 `$(funciton(){})`는 사용하지 않는다.
* HTML 안에는 `style`과 `script`를 코딩하지 않는다.
* `onclick` 등의 요소를 사용하지 않는다.
* js 전역 변수는 하나만 만들어 본다. (객체로 만들어서 그 안에 다 때려 넣는다.)
* `$_POST`와 `$_GET` 안에 담긴 변수를 웬만하면 밖으로 꺼내서 사용하지 않는다. 변수의 출처를 알기 위해서다. (특히 `extract`는 사용하지 않는다.)
* CSS와 JS는 한 파일로 유지한다.
* PHP 함수 안에서 `$_POST`와 `$_GET`을 사용하지 않는다. 필요하면 인자로 받아서 쓴다.
* js 함수 안에서 `event` 객체를 사용하지 않는다. 필요하면 인자로 받아서 쓴다.
* 모든 함수에 PHPDoc 주석을 단다.









