상태 바꾸기
-----------

### 클래스 이름으로 바꾸기 ###

버튼을 눌러서 요소를 숨기는 방법.

	$('.btn-close').click(function(){
		$(this).parents('dialog').addClass('is-hidden');
	});

버튼을 눌러서 메뉴를 보이는 방법(버튼을 누르면 버튼이 눌린 상태가 되고, 메뉴는 보이는 상태가 된다) 세가지. 

#### 작명 규칙(naming-convention)을 활용한 방법 ####

마크업

	<div id="content">
		<div class="toolbar">
			<button id="btn-new" class="btn" data-action="menu">New</button>
		</div>
	</div>
	<div id="menu-new" class="menu">
		<ul>...</ul>
	</div>

- `data-action` 어트리뷰트가 어떤 자바스크립트 코드를 호출할지 결정한다.
- 버튼을 클릭하면 버튼의 아이디를 토대로 메뉴를 찾는다.

		$('#btn-new').click(function(){
			$(this).addClass('is-pressed');
			$('#menu-' + $(this).id.substr(4)).removeClass('is-hidden');
		});

#### 메뉴와 버튼을 이웃하게 하기 ####

마크업
	
	<div id="content">
		<div class="toolbar">
			<button id="btn-new" class="btn" data-action="menu">New</button>
			<div id="menu-new" class="menu".
				<ul>...</ul>
			</div>
		</div>
	</div>

1. `div.toolbar`에 '.is-active'를 추가하고 스타일을 매기는 방법

		.is-active .btn { color: #000; }
		.is-active .menu { display: block }
	
	메뉴와 버튼이 같은 요소 안에 있어야만 하고, 다른 항목이 툴바에 들어가도 안된다.
	  
2. 형제 선택자(`+`)를 이용하는 방법

		.btn.is-active { color: #000; }
		.btn.is-active + .menu { display: block; }
	
	여전히 HTML 구조에 의존한다. 언제건 버튼과 메뉴가 이웃한다는 일관성을 지킬수만 있다면야 상관 없다.

"버튼 메뉴"를 위한 위 규칙들은 어디에서 선언해야 할까? 버튼? 메뉴? 버튼에 다는 게 낫다.

### 어트리뷰트 선택자로 상태 바꾸기 ###

이점

- 레이아웃 클래스나 모듈 클래스와 구분돼 보인다.
- 여러가지 상태로 쉽게 전환할 수 있다.

예시:

	.btn[data-state=default] { color: #333; }
	.btn[data-state=pressed] { color: #000; }
	.btn[data-state=disabled] { opacity: .5; pointer-events: none; }

HTML5는 `data-`로 시작하는 어트리뷰트를 허용한다. 

### CSS 애니메이션이 있는 클래스 기반 상태 변화 ###

__딜레마__: CSS는 모습, 자바스크립트는 페이지의 작동을 규정한다. 
그러나 애니메이션은 주로 자바스크립트로 처리돼왔다.

나타났다 사라지는 메시지의 예:
	
JS: 

	function showMessages (s) {
		var el = document.getElementById('message');
		el.innerHTML = s;
		el.className = 'is-visible';
		setTimeout(function() {
			el.className = 'is-hidden'
		}, 3000);
	}

CSS: 

	@keyframes fade {
		  0% { opacity:0; display:block; }
		100% { opacity:1; display:block; }
	}

	.is-visible {
		display: block;
		animation: fade 2s;
	}

	.is-hidden {
		display: none;
		admination: fade 2s reverse;
	}

자바스크립트는 상태를 바꾸고, 상태에 따른 모습은 CSS가 담당한다. 
그러나 많은 브라우저가 이를 구현해주지 않는다. 다행히도 CSS3 애니메이션 권고에 따라 브라우저들이 바뀌고 있는 중이다. 당분간은 윗 부분을 다음과 같은 방식으로 써야 하고, is-removed 클래스를 추가해야한다. 

	@-webkit-keyframes fade {
		...
	}

	...
	
	.is-removed { display: none; }

자바스크립트는 다음과 같이 쓴다.

	function showMessages (s) {
		var el = document.getElementById('message');
		el.innerHTML = s;
		el.className = 'is-visible';
		setTimeout(function() {
			el.className = 'is-hidden'
			setTimeout(function(){
				el.className = 'is-removed';
			}, 2000);
		}, 3000);
	}

### 의사(pseudo) 클래스 이름으로 상태 바꾸기 ###

예시:
	
	.btn { background-color: #333; }
	.btn:hover { background-color: #336; }
	.btn:focus { box-shadow: 0 0 3px rgba(48,48,96,.3); }

하위 모듈을 만들시 규칙을 다시 맞춰서 써야할 수도 있다.
	
	.btn { background-color: #333; }
	.btn:hover { background-color: #336; }
	.btn:focus { box-shadow: 0 0 3px rgba(48,48,96,.3); }

	.btn-special { background-color: #DEDB12; }
	.btn-special:hover { background-color: #B8B50B; }

여기에 클래스로 상태를 나타내면 더 복잡해진다.

	.btn { ... }
	.btn:hover { ... }
	.btn:focus { ... }

	.btn-special { ... }
	.btn-special:hover { ... }
	
	.btn.is-pressed { ... }
	.btn.is-pressed:hover { ... }
	
	.btn-special.is-pressed { ... }
	.btn-special.is-pressed: hover { ... }

### 미디어 쿼리 ###

예시: 

	@media screen and (max-width: 400px) {
		#content { float: none; }
	}

SMACSS에서는 특정 모듈에 적용되는 스타일을 분리해야하므로, 분기점을 하나만 만들기보다는 미디어 쿼리를 모듈의 상태와 함께 둬야한다. 

	.nav > li { float: left; }
	@media screen and (max-width: 400px) {
		.nav > li { float: none; }
	}

미디어 쿼리 선언을 여러번 해야할테지만, 모듈에 대한 정보를 한 곳에 다 모을 수 있다. 그러면 테스트하기에도 좋고, 모듈화해서 템플릿과 CSS를 따로 불러와도 된다. 

적용 깊이(Depth of Applicability)
--------

__뜻__: 규칙에 영향을 받는 세대의 수. "`body.article > #main > #content > #intro > p > b`"는 6. 같은 페이지에서 "`.article #intro b`"도 6. 

적용의 깊이가 크면 HTML 구조에 더 많이 의존하게 된다. 그러면 컴포넌트를 이동시키기 어려워진다. 사이드바에 있는 모듈을 푸터에도 만드려는 경우: 

	#sidebar div, #footer div { border: 1px solid #333; }
	#sidebar div h3, #footer div h3 { margin-top: 5px; }
	#sidebar div ul, #footer div ul { margin-bottom: 5px; }

이 모듈의 루트는 `div` 요소이고, 여기서 모듈을 만들면 된다.

	.pod { border: 1px ... }
	.pod > h3 { ... }
	.pod > ul { ... }

1. 모듈을 쓸 때마다 클래스에 `pod`를 써줘야 하지만, 이렇게 하면 적용 깊이를 줄일 수 있는 이점이 있다. 그러면 동적 콘텐츠를 위한 템플릿을 자유자재로 쓸 수 있다. 

		<div class="pod">
			<h3>{{heading}}</h3>
			<ul>
				{{#items}}
				<li>{{item}}</li>
			</ul>
		</div>
	
2. 더 유연한 구조가 필요치 않다면, `h3`나 `ul`에 클래스를 매길 필요는 없다. 그러나 더 유연하려면 반드시 클래스를 매겨야 한다. 가령 `ul` 대신에 `ol`, `div`가 들어가는 경우: 

		.pod > ul, .pod > ol, .pod > div { ... }

   이렇게 스타일을 매길 수도 있지만, 클래스를 붙이면 다음과 같이 축약할 수 있다.

		.pod-body { ... }

선택자의 성능
------------

Steve Souders의 연구에 따르면 CSS 선택자의 성능은 기껏해야 0.05초 밖에 나지 않는다. 그러므로 너무 신경쓸 필요는 없지만 알아두긴 하자.

선택자는 오른쪽부터 계산된다. `.module h3`의 경우 브라우저는 페이지 내에 있는 모든 `h3`를 먼저 찾아낸다. 그 다음 `.module`에 속한 것을 찾는다. 그러므로 오른쪽에 요소 선택자를 두면 성능이 떨어진다. 그래서 구글에서는 모든 요소에 클래스를 붙여 쓰지만, 저자는 실용적으로 접근하자고 한다. 

HTML5와 SMACSS
---------------

HTML5이든 HTML4이든 SMACSS가 효과적인 이유 

1. HTML 페이지에 말뜻(semantic value)을 더해준다.
2. HTML 구조에 덜 의존한다.

HTML5에는 좀더 말뜻이 분명한 요소가 추가됐다.(e.g. `section`, `header`, `aside`)

그러나 태그가 모듈을 대체할 수는 없다. 다음 `nav`가 같은 `nav`일까?

	<nav class="nav-primary">
		<h1>Primary Nav</h1>
		<ul>...</ul>
	</nav>
	
	<nav class="nav-secondary">
		<h1>External Links</h1>
		<ul>...</ul>
	</nav>

`nav.nav-primary`는 페이지 상단에 있는 수평 네비게이션이겠지만, `nav.secondary`는 아마 사이드바에 들어갈 네비게이션 같다. 

	nav.nav-primary   li { display: inline-block; }
	nav.nav-secondary li { display: block; }

근데 클라이언트가 와서 수평 메뉴에 수직 메뉴를 추가해달라고 한다.

	<nav class="nav-primary".
		<h1>Primary Nav</h1>
		<ul>
			<li>About Us
				<ul>
					<li>Team</li>
					<li>Location</li>
				</ul>
			</li>
		</ul>
	</nav>

그럼 하위 메뉴에 있는 `li`가 수평으로 나열되지 않게 하려면? 

1. `ul`을 `<nav class="nav-secondary">`요소로 감싼다.
2. 다음과 같이 CSS를 고친다.

		nav.nav-primary   li { ... }
		nav.nav-secondary li,
		nav.nav-primary   li li { display: block; }

3. `nav` 선택자를 버리고 클래스에만 의존한다.

		<nav class="l-inline">
			<h1>Primary Nav</h1>
			<ul>
				<li>About Us
					<ul class="l-stacked">
						<li>Team</li>
						<li>Location</li>
					</ul>
				</li>
			</ul>
		</nav>
		.l-inline  li { display: inline-block; }
		.l-stacked li { display: block; } 

  이게 SMACSS 스타일. 한 술 더떠서 이 레이아웃 규칙을 더 일반화할 수 있다(선택자의 성능은 희생되겠지만): 

		.l-inline > *  { display: inline-block; }
		.l-stacked > * { display: block; }
