SMACSS(이하 '스맥스')는 대규모 프로젝트를 위한 스타일링 지침이다.

스타일의 다섯가지 유형
---------------------

스맥스는 스타일을 다섯가지로 분류하고, 각 유형에 맞는 선택자(selector)와 작명법(naming convention), 코딩 기법을 제시한다.

1. 기초(Base)
2. 레이아웃(Layout)
3. 모듈(Module)
4. 상태(States)
5. 테마(Theme)

### (1) 기초 스타일 ###

- __기능__: 요소(elements) 스타일의 기본값 지정
- __선택자__
	- 주로 **요소 선택자**
	- 필요에 따라서 자식(child) 선택자, 자매 선택자, 
	어트리뷰트(attribute) 선택자 등
	- `!important`를 쓸 이유가 없다. 

#### 예 

	html, body, form { margin: 0; padding: 0; }
	input[type=text] { border: 1px solid #999; }
	a { color: #039 }
	a:hover { color: #03C; }

### (2) 레이아웃 스타일 ###

- __기능__: 페이지를 구획하는 스타일(예: 헤더, 푸터, 그리드 ...)
- __선택자__: 아이디나 클래스
	- 아이디는 CSS에서 클래스와 성능 차이가 없으며, 오히려 
	선택자의 정확성(specificity) 때문에 함정에 빠질 우려가
	있으므로, 신중하게 써야 한다. 
- __작명법__
	- 아이디에는 이름 공간(namespace)을 할당하지 않아도 무방
	- 클래스는 '`l-`'을 앞에 붙여서 다른 유형의 클래스와 구분

레이아웃 스타일은 재사용성에 따라 큰 레이아웃 스타일과 작은 레이아웃 스타일로 구분된다. 

#### 큰 레이아웃 스타일 ####

예시:
 
	#header, #article, #footer {
	    width: 960px;
	    margin: auto;
	}
	
	#article {
	    border: solid #CCC;
	    border-width: 1px 0 0;
	}

#### 작은 레이아웃 스타일 ####

`960.gs`와 같은 레이아웃 프레임워크를 쓸 경우다. 아이디가 아니라 클래스를 매겨서 요소를 재사용한다.

#### 재사용성 ####

저자는 아이디를 매기기 전에 해당 요소의 재사용성을 숙고하라고 한다. 예시: 

	<div id="featured">
	<h2>Features</h2>
	<ul>
	    <li><a href="...">...</a></li>
	    <li><a href="...">...</a></li>
	    ...
	</ul>
	</div>
	
	div#featured ul {
	    margin: 0;
	    padding: 0;
	    list-style-type: none;
	}
	div#featured li {
	    float: left;
	    height: 100px;
	    margin-left: 10px;
	}

위 코드는 다음과 같은 가정이 깔려있다.

1. 격자가 딱 한번만 사용된다.
2. 항목은 왼쪽부터 띄운다(float).
3. 항목의 높이는 100픽셀이다.

위 코드를 아래와 같이 개선하면

	.l-grid {
	    margin: 0;
	    padding: 0;
	    list-style-type: none;
	}
	
	.l-grid > li {
	    display: inline-block;
	    margin: 0 0 10px 10px;
	
	    /* IE7 hack */
	    *display: inline;
	    *zoom: 1;
	}

다음과 같은 이점이 있다.

1. 어느 박스에서나 그리드 레이아웃을 만들어낼 수 있다
2. depth of applicability(나중에 다룰 것임)를 1로 줄였다
3. 선택자의 정확도를 줄였다
4. 가장 높은 항목의 높이에 따라 열의 높이가 바뀐다

다음과 같은 단점이 있긴 하지만

1. 자식 선택자 때문에 IE6이 배제된다(자식 선택자를 쓰지 않는 식으로 이 문제를 해결할 수 있다).
2. CSS의 크기와 복잡성이 증가했다.

재사용성이 증가했기 때문에, 코드를 중복하지 않아도 되고, 선택자의 정확도를 줄였기 때문에 레이아웃을 확장하기에 좋다. 

### (3) 모듈 스타일 ###

- __기능__: 레이아웃 요소 안에 들어가는 더 작은 부분들(예: 네비게이션 바, 말풍선, 대화 상자, 위젯 ...)
- __선택자__
	- 클래스
	- 모듈에 포함된 요소는 후손 선택자나 자식 선택자로 
	- 요소 선택자는 피한다(충돌을 피할 자신이 없다면)
	- 내용을 반영하는 선택자일수록 좋다

#### 하위 클래스 만들기(sub-classing) ###

모듈의 변종은 언제나 하위 클래스로 스타일링한다.

나쁜 예:

	.pod {
	    width: 100%;
	}
	.pod input[type=text] {
	    width: 50%;
	}
	#sidebar .pod input[type-text] {
	    width: 100%;
	}

위 예에서 새로운 하위 클래스를 추가하면 선택자가 번잡해진다.

	.pod {
	    width: 100%;
	}
	.pod input[type=text] {
	    width: 50%;
	}
	#sidebar .pod input[type=text] {
	    width: 100%;
	}
	.pod-callout {
	    width: 200px;
	}
	#sidebar .pod-callout input[type=text],
	.pod-callout input[type=text] {
	    width: 180px;
	}

다음은 좋은 예다:

	.pod {
	    width: 100%;
	}
	.pod input[type=text] {
	    width: 50%;
	}
	.pod-constrained input[type=text] {
	    width: 100%;
	}
	.pod-callout {
	    width: 200px;
	}
	.pod-callout input[type=text] {
	    width: 180px;
	}

하위 클래스 적용하기:

	.pod.pod-callout { }
	
	<div class="pod pod-callout"> ... </div>

### (4) 상태별 스타일 ###

- __기능__: 다른 스타일에 덧붙이거나 덮어 씌워서 상태를 나타냄(예: 펼침과 접힘, 성공과 실패 등)
- __선택자__
	- 클래스 선택자 한개
	- `!important`를 쓸 수도 있다(최소화 할 것)
	- 같은 모듈에 두 상태를 적용하지 말 것
- __작명법__
	- '`is-`'를 앞에 붙인다
	- 특정 모듈에 한정된 상태는 모듈 이름도 그 뒤에 붙인다.(예: `is-tab-active`)
- __유의__: 전역 상태 스타일은 모듈 상태 스타일과 구분한다. 모듈 상태 스타일은 모듈 스타일과 병기한다. 

#### 예시

	<div id="header" class="is-collapsed">
	    <form>
	        <div class="msg is-error">
	            There is an error!
	        </div>
	        <label for="searchbox" class="is-hidden">Search</label>
	        <input type="search" id="searchbox">
	    </form>
	</div>

- `#header`
	- 레이아웃 요소임을 알 수 있다.
	- `.is-collapsed`로 접힌 상태임을 알 수 있다.
- `.msg`
	- 모듈이다.
	- `.is-error`로 오류 상태임을 알 수 있다.
- `#searchbox`
	- 연관된 라벨은 숨겨져 있다.
	- 라벨이 마크업 된 이유는 스크린 리더기를 위한 것

#### 모듈과 다른 점 ####

- 모듈과 레이아웃 둘 다에 적용할 수 있다
- 페이지가 로드된 이후의 상태 변화를 나타내므로 __자바스크립트에 의존한다.__

### (5) 테마 스타일 ###

사용자가 테마를 선택할 수 있는 경우를 염두에 두고, 색상이나 이미지를 불변하는 스타일과 분리하는 것이다. 

예시

	/* 모듈 스타일 */
	.mod {
		border: 1px solid;
	}
	
	/* 테마 스타일 */
	.mod {
		border-color: blue;
	}

- 적용 범위가 넒은 테마는 `theme-`를 접두어로 붙여서 혼란을 피한다
- `i18n` 등을 염두에 두고 글꼴도 사용자가 바꿀 수 있게 하기 위해 글꼴 스타일도 따로 분류할 수 있다. 그러나 굳이 글꼴 별로 클래스를 만드들 것 까지는 없다
