- Date: 2013-10-10 18:59:52
- Type: 세미나
- Tags: EPUB
- Title: EPUB 제작시 알아둬야 할 점
- Author: 박충-

## 읽기 전에

- HTML/CSS에 대한 기본적 이해를 전제하고 작성했다.
- EPUB 2.01을 기준으로 작성했다.

## 문서의 형과 XML 작성

EPUB은 HTML과 XML의 묶음으로 형태는 ZIP이나, 정확한 mimetype은 application/epub+zip이다. 그렇기 때문에 간혹 임의로 ZIP을 통해 압축을 하는 경우, EPUB 파일을 읽을 수 없게 된다.

표준에 따라 mimetype, contaioner.xml 등의 파일이 필수적으로 필요한데, 제작자가 이런 것들을 일일이 수작업으로 만들 필요는 없다. Sigil 같은 편집 프로그램을 사용하면 기본적인 구조를 만들어 준다.

content.opf 파일은 EPUB이 어떤 구성으로 이루어져있는지 설명하는 문서로, 대략적으로 다음과 같은 요소로 이루어져 있다.

	XML 정의
		<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes" ?>

	메타데이터
		<metadata>
			<dc:title>
			<dc:creator>
			<dc:language>

	컨텐츠 정의
		<manifest>
			<item href="toc.ncx" id="ncx" media-type="application/x-dtbncx+xml"/>
			<item href="Text/example.xhtml" media-type="application/xhtml+xml"/>
			<item href="Images/cover.png" media-type="image/png" properties="cover-image"/>
			<item href="Images/table.png" media-type="image/png"/>

EPUB 파일의 메타데이터도 XML에 하드코딩 해 집어넣을 수 있지만, 편집 프로그램으로 넣는 것이 편하다. content.opf 파일에 넣으면 되고 필수, 권고 메타데이터 항목은 다음과 같다.

	필수 메타데이터
		제목 : <dc:title>
		저자 : <dc:creator opf:role="aut">
		출판사 : <dc:publisher>
	
	권고 메타데이터
		출판일 : <dc:date opf:event="publication">
		구분자 : <dc:identifier>
		언어 : <dc:language>
		유형 : <dc:type>

메타데이터 중 language는 단순히 정보 제공을 넘어서 컨텐츠의 표현에도 영향을 준다. 예컨대 값이 영문를 의미하는 en일 경우에는 영단어 한가운데에서 줄바꿈이 이루어질 경우 하이픈(-)을 제공한다(단, CSS에서 text-align: justify인 경우에는 지원하지 않는다). 국문을 의미하는 ko일 경우에는 하이픈을 제공하지 않는다.

표지의 경우, 표지를 표현하는 XHTML을 만들어 이미지를 가로 너비에 맞춰 확대하도록 하는 경우가 많지만, body에 걸려있는 기본 스타일이 뷰어마다 제각각일 수 있고 제어하기가 까다로우므로, 편집 프로그램을 이용해 EPUB 파일의 이미지들을 넣는 폴더에 표지 이미지를 넣고 content.opf 파일에서 해당 이미지에 해당하는 item에 properties="cover-image"라는 프로퍼티와 값을 줘 표현하는 것이 무난하다. 예는 다음과 같다.

		<item href="Images/cover.png" id="cover.png" media-type="image/png" properties="cover-image"/>


목차는 toc.ncx에 작성하며, 역시 하드코딩하는 것 보다는 편집 프로그램으로 생성하는 것이 편하다. 참고로 toc는 table of content를 의미한다. Sigil의 경우, h1, h2, h3 등의 헤딩 요소를 기준으로 toc.ncx를 생성하며, 헤딩 요소 뒤의 숫자에 따라 계층을 정할 수 있으므로 의미론적으로 마크업 하는게 좋다.

## HTML/CSS 작성

### HTML

당연한 이야기이지만, 표준 마크업을 사용하는 것을 원칙으로 한다.

제목은 h1, h2, h3 등의 헤딩 요소로 작성한다.

문단은 p로 작성한다. br/은 사용하지 않는다.

목록은 ul, ol, li로 작성한다.

HTML 문서 구분은 장을 기준으로 나누되, 편집은 종이 책의 그것에 따르는 것이 일반적이다.

특별한 단어나 문장을 강조하기 위해 별도의 폰트나 색을 사용하는 것은 좋지 않다. 뷰어의 배경색이나 폰트는 얼마든지 바뀔 수 있기 때문이다. 강조가 필요하다면 font-weight: bold를 사용하거나 관련 b, strong을 사용한다.

폰트 임베딩은 권장하지 않는다. 폰트 자체가 EPUB 파일의 덩치를 키우고 로딩을 위한 성능을 저해할 수 있다.

table 사용은 지양한다. 뷰어 환경에 따라 제어하기 어려울 가능성이 높다. 표를 표현해야 한다면 SVG를 사용하거나, 차라리 이미지로 대체하는 것이 좋다.

### 이미지

EPUB에서 지원하는 이미지 파일 형식은 GIF, JPEG, PNG, SVG다.

이미지를 사용할 시, 배경이 검정색이나 세피아일 것을 고려해야 한다. 이미지 둘레에 흰 여백을 1em 정도는 주는 것이 보기 좋다.


### CSS

기본적인 룰은 모범적인 CSS 작성 룰에서 크게 벗어나지 않는다.

EPUB 뷰어에 따라 스타일 해석이 제멋대로일 수 있고, 복잡한 스타일은 의도대로 해석되지 않을 가능성이 높으므로 최소화 한다.

스타일은 style.css와 같은 별도의 스타일 시트를 만들어 HTML 파일에서 link한다. 간혹 Inner HTML 형식이나 Inline 형식으로 작성된 EPUB을 발견하기도 하는데, 유지 보수가 거의 불가능하다.

가급적 기본 마크업의 스타일을 재정의 해 사용하되 꼭 필요한 스타일이 있을 때만 class를 지정한다. class 이름은 한글로 작성하는 것이 가독성이 높기 때문에 편리하다.

점수 관리에 용이하도록 id 사용은 가급적 지양하고, class를 사용한다.

EPUB 특성상 body 내의 마크업 계층이 생길 일은 거의 없으므로, 중첩은 불가피한 경우가 아니면 사용하지 않는다. 단, 서지사항, 미주 등의 특별한 페이지의 경우 body에 class를 지정하는 것이 좋다.

특별한 경우가 아니면 단위 사용은 %, em 등의 상대적 크기로 지정하는 것이 좋다.
